+ 코드를 작성하는 것은 사실 누구나 할 수 있는 영역이라고 생각해요. 

+ 개발자가 되기 어려운 것 중에 하나가 이러한 것들을 설계하고 구조를 만들어가는 것이라고 생각합니다. 

+ 이렇게 클래스를 나누고 클래스를 넘나들며 값을 바꾸는 것은 어떻게 작성하는 것이냐고 묻는다면, 

+ 하루 아침에 되는 것이 아니라고 말씀드릴 수 있지만 이런 것들을 관심가지고 어떻게 하면 될까를 고민하시는 모습이 보여서 금방 할 수 있으실거 같아요.



# 클래스 단위로 잘 고민하는 방법은 다음과 같아요. 

+ 추상적이든 실체적이든 모든 것은 클래스로 정의할 수 있어요. 

+ 그리고 그 모든 것들을 가장 작은 단위로 정의하려고 해보세요. 

+ 중복해서 사용하는 것들을 클래스로 묶어봐도 좋고 특정 역할을 하는 것을 클래스로 만들어도 됩니다.



+ 그래서 `Clock 클래스`로 만든다고 하면 그 안에 값들을 사실은 단순하게 숫자로 관리할 수도 있지만 `Counter 클래스`로 다시 묶을 수도 있거든요. 

+ `Counter 클래스`로 묶은 것은 아무래도 시, 분, 초에서 같은 처리를 해야 하는 동일한 것들이 있었기 때문에 고려할 수 있는 클래스라고 할 수 있습니다.



#### 결론적으로는 조금 더 상상을 통해 코드를 중첩하지 않으면서 값을 잘 관리할 수 있는 클래스를 만들어야 합니다.



## Q1. 인스턴스 하나 실행했을 때 동작되는 흐름 순서를 생각해야 한다면 정말 어떤식으로 생각해야 될지 모르겠습니다.

+ 동작의 흐름은 곧 코드의 흐름인데 코드 한줄한줄을 다 보면서 개발해야 한다면 정말 머리가 아플거 같아요. 

+ 객체지향에서는 가져야 할 속성과 동작해야 할 행동을 미리 정의해두기 때문에 

+ 생성된 인스턴스에 어떤 동작을 하도록 또는 어떤 속성을 가지도록 하는 것에 대해서만 흐름을 파악하면서 개발하신다면 조금 더 수월해질 겁니다.

+ 사실 총 4개의 인스턴스를 상태를 생각하는 것은 지금 당장 배우는 과정에서는 어렵지만 개발자가 되면 훨씬 더 많은 인스턴스를 다루는 날도 금방 생길거에요.



## Q2. 그리고 이런 객체지향프로그래밍을 어떤식으로 연습해봐야 할지 잘 모르겠습니다.

+ 클래스 단위를 잘 나눠보세요. 

+ 잘 나누는 방법이 무엇이냐고 한다면, **SOLID 원칙**이라는 게 있는데 내용이 어려울 수 있으니까 굳이 보지 않으셔도 됩니다. 

+ 스스로 고민하고 스스로 더 작은 단위의 클래스로 나누는 습관을 가져보세요.



## Q3. 어떻게 self.hour = Counter(24) 만으로 Counter의 인스턴스가 생성되어 할당된다고 볼 수 있나요(할당은 = 기호니까 이해가 가지만, Counter 클래스에서도 인스턴스 clock이 생성되는 것이 이해가 가질 않습니다.)

+ `Counter는 클래스` 명입니다. 

+ `Counter()`와 같은 표현은 **생성자**라고 하는데요. **생성자**를 사용하면 인스턴스가 생성됩니다. 

+ 즉, `Counter()` 코드를 실행하면 `Counter 클래스`의 `__init__`이 호출됩니다.



## Q4. 같은 맥락에서 self.hour.set(hour) 에서 set은 self.hour에는 Counter 클래스의 인스턴스가 할당되어 있어서 Counter 클래스의 set 메소드를 호출한다는 것이, 인스턴스 변수에 할당되어 있다는 이유만으로 할당된 다른 클래스에서 인스턴스가 생성되고 호출될 수 있나요? 이 원리가 어떻게 되는 건가요?

+ `self.hour`라는 것은 아마 `Counter 클래스`의 **인스턴스** 일겁니다. 

+ 즉, `Clock 클래스`의 속성으로 `Counter 클래스`의 **인스턴스**를 가지고 있기 때문에 

+ `self.hour.set()`과 같이 Counter 클래스의 메소드를 사용할 수 있습니다. 

+ `self.hour.set()`을 하기 전에 `self.hour`에는 이미 `Counter 클래스`의 생성자를 사용해서 **인스턴스**를 대입시켜 둔 이후 일거에요.

+ 다른 클래스에서 인스턴스가 생성되고 호출될 수 있냐는 질문에 예/아니오로 대답하자면 예라고 할 수 있고, 

+ 다른 클래스의 인스턴스에서 속성이나 파라미터로 호출해야 할 인스턴스를 알고 있다면 가능합니다.